Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
le diagnostic anténatal des maladies génétiques.
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
Connaître la définition du diagnostic anténatal.
Connaître les différents moyens du diagnostic anténatal, à
savoir l'imagerie fétale et les méthodes biologiques,
qu'elles soient génétiques ou non génétiques.
Connaître les différentes techniques du prélèvement du tissu
fétal.
Et citer les indications du diagnostic anténatal.
Le plan du cours est le suivant.
Après une introduction, on va aborder les modalités
pratiques, les moyens, les techniques et les indications
du cariotide anténatal.
Et on va conclure par des perspectives.
C'est quoi un diagnostic anténatal ou un
diagnostic prénatal ?
C'est un acte de médecine prédictive.
C'est une stratégie qui permet de dépister
une étoile, la présence ou l'absence d
'anomalies fétales ou de maladies génétiques, qu'elles
soient géniques ou chromosomiques.
En cas d'absence de ces anomalies, on
pourra rassurer les familles à risque.
En présence de ces anomalies, ça va permettre
aux couples de se préparer psychologiquement à la
naissance d'un enfant affecté.
Ça d'une part.
D'autre part, ça va aider le praticien
à planifier l'accouchement et la prise en
charge adaptée précoce à la naissance.
Et d'autre part, proposer un traitement unitéraux
pour certaines maladies qui ont un traitement unitéraux.
C'est le cas de l'hyperplasie congénitale
des suérenales par déficit en bataille à hydroxylase.
Ou le fait de prescrire de la dexamétasone
par voie orale à la maman pendant la
grossesse.
Ça va permettre d'éviter la virilisation d
'un foetus de sexe féminin.
Ça d'une part.
Et d'autre part, de proposer une interruption
médicale de grossesse pour les couples qui le
souhaitent.
Quelles sont les modalités pratiques du diagnostic anténatal
ou prénatal ?
Il faut savoir que cet acte de médecine
prédictive doit toujours, obligatoirement ou absolument, être précédé
d'une consultation de conseil génétique.
Donc cette consultation de conseil génétique avant le
diagnostic anténatal a pour but d'expliquer le
risque d'avoir un enfant atteint.
Est-ce que déjà il y a un
risque d'avoir un enfant atteint ?
Et quel est ce risque ?
Et évaluer, estimer ce risque.
Est-ce qu'il est de 5%, 10%,
25%, 50% ou 100% ?
Expliquer le manque et la technique du prélèvement
fœtal.
Et les limites et les risques de chaque
technique du prélèvement fœtal.
De même, expliquer la fiabilité du résultat.
Est-ce que c'est un résultat fiable
?
Est-ce qu'il y a des faux
positifs ?
négatifs ?
De même, expliquer la nécessité de reprendre le
contact avec le généticien au tout début de
la grossesse.
De même, choisir le centre du diagnostic prénatal
qui assurera le diagnostic.
Et rappeler au couple que seules les anomalies
d'une particulière gravité justifient une interruption médicale
de grossesse.
Donc, si c'est une pathologie qui s
'accompagne d'un handicap grave, qu'il soit
moteur, fonctionnel ou d'un retard mental, ça
peut justifier une interruption médicale de grossesse.
Mais pour un handicap, par exemple sensoriel, qui
peut être traité, comme par exemple la surdité
isolée ne s'accompagnant ni de malformations ni
de retard mental, c'est ce qu'on
appelle surdité non syndromique, et qui peut être
appareillée par un implant, ça ne justifie pas
une interruption médicale de grossesse.
Et il faut avertir et bien expliquer au
couple que quand on fait un diagnostic anténatal
ciblé, on n'écarte que la pathologie pour
laquelle on a fait un diagnostic anténatal.
Par exemple, si un couple dont on consulte
veut faire un diagnostic anténatal pour une myopathie
du chêne, donc on va exclure juste la
myopathie du chêne, mais ça ne va pas
exclure un risque de trichomie 21.
S'il vous plaît, il faut toujours expliquer
les limites de chaque test au part.
Maintenant, quels sont les moyens utilisés pour réaliser
un diagnostic anténatal ?
Il y a l'imagerie, il y a
les moyens biologiques.
Pour l'imagerie, je vais prendre comme exemple
l'échographie.
L'échographie, c'est un moyen non invasif
qui peut être répété plusieurs fois, effectué durant
le premier, le deuxième et le troisième trimestre.
C'est un double intérêt pour nos généticiens,
parce que cette échographie anténatal va mettre des
signes, qui sont des signes d'appel pour
faire un périotype fœtal.
Par exemple, des malformations fœtales, à titre de
l'augmentation de la clarté nucléaire, qui va
nous orienter, nous faire suspecter une trichomie 21.
Donc, il justifie la réalisation d'un périotype
fœtal.
Ou bien, ça va permettre le diagnostic d
'un syndrome polymalformatif, si l'étude moléculaire est
impossible.
C'est le cas, par exemple, d'un
syndrome qu'on voit souvent à Marrakech, le
syndrome de Michael Gruber.
Donc, les obstétriciens ont l'habitude de mettre
les malformations, donc cérébrales et les quistes au
bout des rangs, et la polydactylie.
Donc, rien qu'avec ces images échographiques et
les données généalogiques, on peut poser le diagnostic.
Donc, si un couple a déjà un enfant
atteint de syndrome de Michael Gruber, et en
sachant que ce diagnostic moléculaire de cette pathologie,
puisqu'il y a une hétérogénéité génétique, plusieurs
gènes impliqués, n'est pas disponible au Maroc,
on peut proposer un diagnostic anténatal par échographie,
pour ces couples qui ont déjà des enfants
atteints par le syndrome de Michael Gruber, qui
est une pathologie génique, malformative, autosomique, récessive.
Donc, en plus de l'imagerie, il y
a d'autres moyens biologiques.
Dans les moyens biologiques dont je l'ai
dit au départ, il y a des moyens
biologiques génétiques et non génétiques.
Pour les moyens non génétiques, il y a
des moyens biochimiques et histologiques.
Donc, pour les tests biochimiques, ils impliquent des
dosages enzymatiques, comme à titre d'exemple, le
dosage de la 17-hydroxyprogestérone, qui permet, on
peut faire ce dosage dans le liquide amniotique,
et quand c'est élevé, c'est en
faveur du hyperplasie congénitale des surrénales.
De même, on peut faire des études histologiques
sur les amniocytes.
C'est le cas de la confirmation du
diagnostic d'une ictus congénitale très sévère, qu
'on appelle le syndrome du fœtus harlequin, et
le diagnostic se fait juste par une coloration
noire sous dents des amniocytes.
Toujours dans les moyens biologiques, on a ce
qu'on appelle les marqueurs sériques maternels.
En fait, ce sont des hormones et des
produits fœtaux qui sont en circulation dans le
sang maternel.
On en a deux types, les marqueurs sériques
maternels du premier trimestre et ceux du deuxième
trimestre.
Ceux du premier trimestre comprennent la protéine agglasmatique
associée à la grossesse PAPA et la bêta
HCG libre.
Le dosage de ces deux marqueurs sériques associés
à l'âge maternel et à la mesure
de la clarté nucale permet de dépister la
trisomie 21 avec une fiabilité de 80%.
Retenez bien, là je parle de dépistage et
non pas de diagnostic, parce que le dépistage
comprend un risque d'erreur, de faux positifs
et de faux négatifs.
Alors que pour les marqueurs sériques du deuxième
trimestre, ils comprennent l'alpha-phytoprotéine, la gonadotrophine
chorionique humaine et l'ostriol non conjugué 3.
Donc, le dosage de ces trois marqueurs permet
de calculer un risque statistique.
Et ici, c'est supérieur à 250.
Donc, il y a un risque et la
myosynthèse est justifiée afin d'éliminer une trisomie
21.
Donc, le dosage de ces trois marqueurs sériques
du deuxième trimestre permet de dépister la trisomie
21 avec une fiabilité de 60%.
Mais quand on associe à ce dosage des
trois marqueurs la mesure de la clarté mucale,
la fiabilité du dépistage passe à 90%.
Donc, maintenant pour les moyens biologiques et génétiques.
Pour les tests génétiques en antenne natale, il
y a les tests cytogénétiques qui permettent de
mettre en évidence les anomalies chromosomesiques, qu'elles
soient de nombreuses structures.
Et d'autre part, les tests génétiques moléculaires
qui vont mettre en évidence des mutations géniques.
Donc, maintenant pour les tests cytogénétiques, on en
a deux types.
Le chariotype métaphysique fœtal et les variétations in
situ ou fluorescence.
Ce chariotype fœtal peut se faire sur amniocytes,
après une amniocynthèse, ou sur les villosités coréales
après une biopsie de trophoblast.
Donc, pour le chariotype fœtal sur amniocytes, il
se fait après une culture de ces amniocytes
qui dure entre 10 à 15 jours.
Pour la biopsie de trophoblast, donc le chariotype
à partir de trophoblast, on peut faire un
examen direct de ces villosités, de ces cellules
coréales.
Donc, ça va prendre un jour, mais il
y a un risque d'erreur qu'il
faut toujours confirmer après une culture de ces
cellules.
Donc, là aussi, une culture qui est longue,
qui varie entre 10 à 15 jours.
Donc, je rappelle que ce chariotype métaphysique va
mettre en évidence les anomalies chromosomiques de nombre
de structures à partir de 5 mégabases.
Et tout ce qui est inférieur à 5
mégabases n'est pas détectable sur chariotype métaphysique.
Donc, qu'en est-il de l'hybridation
in situ en fluorescence ?
Donc, l'hybridation in situ en fluorescence, là,
il y a un kit Anovision, spécial pour
le diagnostic anténatal, qui permet de détecter les
anoploïdies viables, à savoir les anoploïdies des chromosomes,
comme le syndrome de Turner, le syndrome de
Klingfelter, la femme triple OX, le syndrome l
'homme double Y, la trisomie 13 ou le
syndrome de Pato, la trisomie 18 ou le
syndrome d'Edward, la trisomie 21 ou le
syndrome d'Edward.
Donc, il faut savoir que cette hybridation in
situ en fluorescence va se faire sur amniocytes
en interface.
Ça veut dire juste sur les noyaux, sans
culture cellulaire.
On ne va pas mettre en culture les
amniocytes.
Donc, on va directement faire les scintes sur
ces noyaux en interface.
Donc, si on met en évidence une anoploïdie,
ça permet de confirmer le diagnostic en peu
de temps, un diagnostic précoce au bout de
48 heures.
Mais si le résultat est normal, ça n
'exclut pas une anoploïdie.
Vous savez, pour les trisomies, par exemple une
trisomie 21, elle peut être par anomalie de
nombre anoploïdie ou par secondaire à une anomalie
de structure, donc par exemple secondaire à une
translocation 14-21.
La même chose pour le syndrome de Turner.
Ça peut être secondaire à une anoploïdie monosomie
X, qu'elle soit homogène ou homozaïque, comme
elle peut être secondaire à une anomalie de
structure.
C'est le cas par exemple de syndrome
de Turner par l'isochromosome du bras long
de l'X.
Donc, si on trouve que cette technique de
fiche est normale, il faut compléter par la
culture cellulaire, c'est par le karyotype.
Cette hybridation est située au fluorescence et est
également utilisée pour le diagnostic de sexe.
Vous voyez dans ce kit de fiches, il
y a l'X et l'Y.
Donc, ça va nous permettre de détecter le
sexe de l'enfant, donc du fœtus plutôt.
Ce n'est pas dans un but de
sexage, non, mais c'est pour le diagnostic
des maladies récessives liées à l'X.
Il faut savoir que pour les maladies récessives
liées à l'X, c'est les sujets
de sexe masculin qui risquent d'être atteints.
C'est l'exemple de la myopathie de
Duchenne.
Donc, avant de proposer un diagnostic antenatal pour
une grossesse en cours, il faut savoir est
-ce que c'est un fœtus de sexe
féminin ou de sexe masculin.
Si c'est un fœtus de sexe féminin,
ça s'arrête là, un au maximum, donc
elle sera conductrice.
Alors que si c'est un fœtus de
sexe masculin, il faut savoir est-ce qu
'il est atteint ou pas.
Donc, si c'est un garçon, il faut
compléter par le diagnostic moléculaire adapté à l
'apathie en question.
Et puis aussi, l'hybridation in situ en
fluorescence permet de diagnostiquer les syndromes microdélétionnels
secondaires à des délétions de très petite taille
qui ne peuvent pas être mises en évidence
sur cariotypes, d'où la nécessité de cette
hybridation in situ en utilisant des sondes locales
spécifiques.
C'est le cas, par exemple, du syndrome
de Williams, le syndrome de Smith-Maginnis, le
syndrome de Dijors, le syndrome de Prader-Willi
ou le syndrome d'Angelman.
Donc, pour les tests génétiques moléculaires, ils sont
adaptés pour le diagnostic antenatal des maladies monogéniques
dont le gène est localisé ou identifié.
Donc, dans ce diagnostic moléculaire, on en a
deux types, le diagnostic direct et le diagnostic
indirect.
Le diagnostic direct, il consiste à mettre en
évidence la mutation causale, donc au niveau du
gène impliqué dans la pathologie.
Donc là, ça sous-entend que le gène
et la mutation sont identifiés dans la famille.
Alors que le diagnostic indirect est indiqué si
le gène est localisé, mais non encore identifié,
non encore cloné.
Ou bien, on connaît la maladie causale dans
la famille, le gène impliqué, mais la mutation
familiale n'a pas encore été identifiée.
Par exemple, si le premier enfant antent est
décédé avant qu'on fasse le test moléculaire.
Ou bien, si c'est un long gène
avec plusieurs mutations et c'est difficile de
faire le test moléculaire en un temps qui
va permettre une interruption médicale de grossesse dans
les délais qu'il faut.
Donc, concernant le diagnostic indirect.
Donc, il ne va pas mettre en évidence,
il ne va pas chercher la mutation.
Mais il va suivre la ségrégation des allèles
mutées en utilisant des marqueurs polymorphes.
Donc, prenons l'exemple ici des marqueurs utilisés,
l'IVS8 et 17TA.
Donc, vous savez, c'est comme pour les
tests paternités.
Donc, pour ces marqueurs-là, il y a
des répétitions qui sont variables d'une personne
à une autre.
Donc, vous savez, on est des sujets diploïdes.
Donc, pour chaque région, on en a deux.
Donc, les allèles, on en a deux.
Un allèle d'origine maternelle et un allèle
d'origine paternelle.
Donc, chez le papa ici, la personne 1
-1, il a 85 et il a 87.
Ça veut dire 87 répétitions dans un allèle
et 85 répétitions dans un autre.
Pour la maman, le sujet 1-2.
Donc, pour ce même marqueur, il y a
un allèle avec une répétition de 89 et
un autre avec une répétition de 86.
Donc, prenons le deuxième marqueur en bas.
Donc, pour le papa, le sujet 1-1,
il a sur un allèle une répétition de
92 et sur l'autre, 93.
Pour la maman, sans l'épouse, elle a
une répétition sur un allèle de 91 et
sur l'autre, 98.
Donc, on choisit des marqueurs tout autour de
l'anomalie.
Et on va suivre la ségrégation ou la
transmission de ces allèles-là à la descendance.
Donc, ce couple-là, on va parler dans
cet exemple-là, s'il s'agit d
'une maladie autosomique récessive.
Donc, le papa, il a un allèle, donc
le jaune, 85-92, qui est muté.
Et l'autre allèle, 87-93, qui est
non porteur de la mutation.
Donc, le papa est hétérozygote sans, puisqu'il
s'agit d'une maladie autosomique récessive.
La maman, donc, elle a un allèle muté,
le bleu, 86-98, et un autre allèle
normal, 89-91, normal.
Donc, ce couple a un premier enfant qui
est sans.
Il a hérité l'allèle normale de son
papa, 87-93, et l'allèle normale de
sa maman, 89-91.
Il est normal.
Alors que leur fille est, le sujet de
deux, est attente.
Elle a hérité l'allèle muté de son
papa, 85-92, et l'allèle muté de
sa maman, 86-98.
Donc, ce couple attend un bébé.
Donc, leur question, ils veulent faire un diagnostic
anténatal pour savoir, est-ce que ce bébé
-là est atteint comme sa soeur, ou est
-ce qu'il est sans comme le frère
aîné?
Donc là, comme je l'ai dit, il
suffit de suivre ces allèles-là.
Donc, la ségrégation de ces marqueurs-là.
Donc, si le bébé a l'allèle qui
contient 87-93, l'allèle normale de son
papa, et l'allèle normale de sa maman,
il sera sans comme le frère aîné.
S'il hérite l'allèle jaune et l
'allèle bleu muté, il sera atteint comme sa
soeur.
Par contre, s'il hérite un allèle normal
qui provient du papa ou de la maman,
et en plus un allèle muté qui provient
de la maman ou du papa, il sera
hétérozygote sans comme ses parts.
Donc, c'est ce qu'on appelle le
diagnostic indirect.
Mais ce diagnostic indirect, il faut savoir qu
'il y a des limites.
Il y a un risque d'erreur.
Vous savez que les allèles parentaux, les chromosomes
parentaux, qu'est-ce qu'ils font?
Ils vont effectuer une recombinaison au cours de
la prophase de la myosine.
Et si, par hasard, cette recombinaison arrive au
niveau de la région qui contient l'anomalie,
ça va fausser les résultats de la ségrégation.
Donc, il faut toujours noter qu'il y
a un risque d'erreur lié à un
risque de recombinaison.
Maintenant, quelles sont les techniques utilisées pour prélever
le tissu fœtal?
Première technique est la biopsie de trophoblast, qui
va permettre un diagnostic précoce entre la 12e
et la 14e semaine d'aménorrhée.
Il faut savoir que cette technique est associée
à un risque de contamination par le tissu
maternel ou un risque de fausse couche de
l'ordre de 1 à 2%.
C'est pour ça qu'il faut expliquer
ces risques-là lors de la consultation de
conseil génétique qui précède le diagnostic antenatal.
Cette biopsie de trophoblast se fait soit par
voie endocervicale, comme vous voyez sur l'image
à gauche, ou par voie transabdominale, via une
aiguille, comme vous le voyez à droite.
Deuxième type de prélèvement du tissu fœtal est
la myosynthèse.
Donc là, elle se fait via une aiguille,
à travers la paroi abdominale et la paroi
utérine.
Elle permet de ponctionner, de prélever une quantité
du liquide amniotique.
Vous voyez, le liquide amniotique contient des cellules
fœtales cutanées et du tractus urinaire.
Et sur ce liquide amniotique, on peut effectuer
des tests biochimiques, des dosages biochimiques, une culture
cellulaire pour réaliser un caréutique, on peut faire
une hybridation in situ, ou on peut extraire
l'ADN à partir de ce liquide amniotique
pour faire des tests moléculaires au antenata.
Donc, cette myosynthèse se fait à un terme
avancé par rapport à la biopsie de trophoblast,
puisqu'elle s'effectue entre la quatorzième et
la dixième semaine d'aménorrhée.
Donc maintenant, elle essaie de retarder entre la
seizième et la dixième semaine d'aménorrhée, parce
qu'il s'est avéré que les amniosynthèses
précoces s'accompagnent d'un syndrome d'aglossoadactylie.
Ça veut dire des bébés qui n'ont
pas de langue ou qui ont des doigts
qui manquent.
Donc, cette technique est associée à un risque
de fausse couche moindre par rapport à celui
de la biopsie de trophoblast, puisque le risque
est juste de l'ordre de 0,5%.
Donc, cette amniosynthèse est indiquée pour rechercher des
anomalies chromosomesiques, pour le diagnostic moléculaire des maladies
géniques, ou pour le diagnostic biochimique des maladies
géniques, comme par exemple le dosage de la
17-hydroxyprogestérone pour le diagnostic de l'hyperplasie
congénitale des surannes.
Donc, comme je l'ai dit tout à
l'heure, à partir de ces liquides amniotiques,
on peut faire des dosages biochimiques, réaliser un
cariotide, réaliser une hibridation in situ en fluorescence,
ou bien extraire l'ADN pour des éventuels
diagnostics moléculaires en anténatal.
Concernant la cordosynthèse, c'est un prélèvement à
partir du cordon ombilical, qui est très rarement
utilisé, et il est utilisé en cas de
détection d'anomalies échographiques tardives ou de certaines
maladies hépatologiques.
Cette technique a des inconvénients, à savoir le
terme avancé entre la 20e et la 38e
semaine d'améliorer, un risque de fausse couche
élevé par rapport aux autres techniques de prélèvement,
puisque ce risque est compris entre 2 et
5%, un risque de bradycardie fétale, de mort
fétale et de prématurité.
Un autre type de technique de prélèvement, c
'est la photoscopie, qui est réalisée entre la
18e et la 20e semaine d'améliorer.
Cette photoscopie permet d'avoir des biopsies cutanées,
par exemple pour le diagnostic des ictus, ou
bien pour la biopsie hépatique ou la biopsie
musculaire.
Ces biopsies hépatiques et musculaires peuvent être indiquées
pour le diagnostic des mitochondriopathies, qui sont liées
à des anomalies au niveau de l'ADN
mitochondrial.
Il y a aussi le prélèvement des cellules
fétales en circulation maternelle.
Il y a des cellules fétales qui circulent
dans le sang maternel.
Il suffit de faire un prélèvement sanguin de
la maman et isoler ces cellules fétales.
Et ça se fait très précocement, entre la
6e et la 8e semaine d'améliorer.
Et ça va permettre le diagnostic de sexe,
qui précède le diagnostic moléculaire des maladies récessives
liées à l'X.
Et aussi, ça va permettre le diagnostic des
aneuploidies, comme la trichomie 21.
Cet isolement des cellules fétales en circulation maternelle
a permis le développement des tests de dépistage
non invasifs en anténatales, en utilisant par exemple
le séquençage à haut débit.
Et là encore, c'est un test de
dépistage qui a encore des faux positifs et
de faux négatifs.
D'où l'intérêt de confirmer les résultats
par un diagnostic, par un test de diagnostic,
notamment le cariotype fétal.
Ce test de dépistage non invasif en anténatales,
NIPT, a des limites comme l'échec de
la technique ou un résultat non interprétable ou
douteux.
D'où l'intérêt d'informer le coupure
de ces limites et de ces risques de
faux positifs et de faux négatifs lors de
la consultation de conseil génétique et encore une
fois avant l'indication de ce test.
On note également des faux positifs entre 0
,1 à 0,2% s'il y
a des mosaïques confinées au placenta.
C'est quoi une mosaïque confinée au placenta
?
Comme vous voyez dans ce schéma-là, on
peut avoir un bébé qui était au départ
trisomique 21, mais il y a eu une
correction naturelle.
Donc ce bébé-là n'est plus trisomique
21, mais la trisomie 21 a persisté au
niveau du placenta.
Et là, s'il y a une mosaïque
confinée au placenta, ça va donner un faux
positif.
Le bébé n'est pas trisomique 21.
Et on va dire aux parents qu'ils
ont un enfant trisomique 21.
D'où la nécessité, avant de faire l
'interruption, de conseiller l'interruption médicale de grossesse,
de confirmer par un test diagnostique qui est
l'eukaryotique FETA.
Aussi, on risque d'avoir un faux positif
s'il y a le syndrome du humour
perdu.
En effet, il arrive que l'un des
fœtus, quand il y a une grossesse gémellaire,
il arrive que l'un des deux fœtus
disparaisse au tout début d'une grossesse gémellaire.
Et là aussi, ça peut être à l
'origine d'un faux positif.
Et aussi, on risque d'avoir un faux
positif si la maman présente un cancer.
Maintenant, quand on risque d'avoir un faux
négatif, qui se voit dans moins de 1
sur 10 000 cas, quand il y a
un taux faible d'ADN fœtal.
Donc, quand il y a une obésité chez
la maman, la quantité d'ADN fœtal extraite
à partir des cellules fœtales en circulation maternelle
est minime.
Et ça risque de fausser le résultat et
donner de faux négatifs.
Donc, on peut rassurer la maman et lui
dire qu'elle n'a pas un enfant
trisomique 21 à tort.
Donc, même un test de dépistage négatif n
'exclut pas un trisomie 21.
De même s'il y a un trisomie
21 en mosaïque.
Donc, un test de dépistage négatif n'exclut
pas un trisomie 21.
D'où l'intérêt toujours de confirmer par
un test diagnostique.
Maintenant, quelles sont les indications des tests diagnostiques
en antenne natale ?
Concernant le cariotyme fœtal, comme je viens de
le dire, il est indiqué pour confirmer le
résultat d'un dépistage en antenne natale.
En cas d'âge maternel avancé, à partir
de l'âge de 38 ans.
S'il y a un remaniement chromosomique équilibré
chez l'un des parents.
Par exemple, un parent qui présente une translocation
équilibrée 14-21, qui risque de se déséquilibrer
chez la descendance et être à l'origine,
par exemple, d'un trisomie 21.
Ou bien un enfant, ils ont déjà un
couple qui a déjà un enfant porteur d
'une anomalie chromosomique et qui ne veulent plus
courir le risque d'avoir un autre enfant
atteint d'une anomalie chromosomique.
Ou bien pour le diagnostic de sexe qui
précède le diagnostic moléculaire des maladies raccessibles dialyques.
Le cariotyme fœtal est indiqué également en cas
de présence des signes échographiques en faveur d
'une anomalie chromosomique, comme par exemple l'augmentation
de la clarté nucale.
Ou bien s'il y a des signes
d'appels biologiques, comme les marqueurs sériques du
premier ou du deuxième trimestre.
Également, on demande un cariotyme fœtal pour la
recherche d'une instabilité chromosomique chez les familles
à risque.
C'est quoi un syndrome d'instabilité chromosomique
?
C'est un ensemble de maladies géniques, pour
la plupart autosomiques récessives, qui s'accompagnent d
'une instabilité des cachures au niveau des chromosomes.
C'est le cas par exemple de l
'anémie de Fonconi.
Si on trouve ces cachures au niveau d
'une culture cellulaire des amniocytes, avec une quantité
suffisante, ça confirme le diagnostic d'anémie de
Fonconi.
De même, le diagnostic moléculaire en anténatal est
indiqué pour les maladies monogéniques dont les gènes
responsables sont identifiés ou localisés.
Comme je l'ai dit au départ, pour
le diagnostic à l'issue de ce diagnostic
anténatal, soit on a un résultat négatif, et
donc l'absence d'anomalies ou de malformations,
et là on rassure le couple, soit il
y a présence de l'anomalie génétique ou
de la malformation.
Et là, le couple a deux options, soit
poursuivre la grossesse, soit interrompre la grossesse, surtout
s'il n'y a pas de traitement
adapté.
Il faut savoir que dans notre contexte islamique,
il y a pas mal de couples qui
n'optent pas pour ou contre l'interruption
médicale de grossesse.
Mais ce sont des couples qui sont en
détresse.
Ils ne veulent pas avoir d'enfants à
tard, et en même temps, ils ne veulent
pas recourir à l'interruption médicale de grossesse.
Quelle est l'alternative ?
Quelle est l'option qu'il faut leur
proposer ?
Donc, il y a une alternative qui est
le diagnostic pré-implantatoire.
En quoi consiste le principe de ce diagnostic
pré-implantatoire ?
Il consiste en la réalisation d'une fécondation
in vitro.
Et au troisième jour, après cette fécondation in
vitro, donc c'est au stade de blastomère,
au stade de 8 cellules, au stade de
morvulat, on fait un prélèvement sous contrôle microscopique
d'une à deux cellules par embryon.
Et donc, sur ces cellules prélevées, on va
réaliser des tests génétiques, qu'ils soient cytogénétiques
ou moléculaires.
Donc les tests cytogénétiques qui sont possibles d
'effectuer sur ces cellules sont l'affiche pour
mettre en évidence une anoploïdie ou une translocation.
Et pour les tests moléculaires qu'on peut
effectuer, ce sont des PCR.
Par exemple, pour les tests mis au point
dans les centres de diagnostic pré-implantatoire en
France, c'est comme l'exemple des tests
moléculaires pour la myotrophie spinale infantile ou la
myopathie de Duchenne.
Donc à l'issue de ces études moléculaires
ou cytogénétiques, on va sélectionner l'embryon endemme.
Et cet embryon endemme sera transféré et réimplanté
dans l'utérus de la mère.
Il faut savoir que cette technique est très
lourde, complexe et chère, et qu'elle nécessite
une grande expertise et des centres agréés pour
le diagnostic pré-implantatoire.
Il faut savoir que malheureusement en Maroc, il
n'y a pas encore un cadre légal
qui régit la mise en place des centres
de diagnostic pré-implantatoire.
Pour conclure, le diagnostic antenatal est un acte
de médecine prédictive qui a pour but de
déterminer est-ce que le foetus à naître
présente ou non une malformation ou une anomalie
génétique.
Ce diagnostic antenatal doit être précédé obligatoirement par
une consultation de conseil génétique afin de déterminer
le risque d'être atteint, d'expliquer aux
parents les différents types de prélèvements et les
moyens, ainsi que les limites et le risque
de faux positifs et de négatifs de chaque
type de moyens, et aussi les risques liés
à chaque type de prélèvements.
Enfin, j'insiste sur le fait que la
réalisation d'un diagnostic antenatal requiert la collaboration
multidisciplinaire entre différentes équipes incluant les gynécologues
obstétriciens, les généticiens, les biologistes et les psychologues.
Je vous remercie pour votre attention.